โอเค ก็
ฮัลโหลๆ สวัสดีครับ
โอเคฮะ ถ้าหากว่าใครเคยตาม YouTube
แบบพวก tech stack พวก Theo หรือว่า ThePrimeagen
ก็น่าจะพอคุ้นๆ กับวิดีโอนี้อยู่
ฮัลโหลๆ โอ้ มันต้องพูดใกล้มากเลยเนาะ
คือล่าสุดเมื่อประมาณ 2-3 วันที่แล้วอ่ะ
มีคนทำ tech stack อันนึงชื่อว่า BETH Stack ขึ้นมา
ซึ่งอันนี้เป็น- ถ้าหากว่าเข้าไปใน Twitter อ่ะ
คนค่อนข้างรู้จักเยอะอยู่
ทีนี้ หลักๆ มันจะมี Stack อยู่อันนึงที่ชื่อว่า Elysia
ซึ่ง Elysia เนี่ยมันคือ เหมือนกับเป็น web framework
เป็น TypeScript web framework ที่มันเร็วมากๆ
อยู่ตัวนึง รันบน Bun
ถ้าใครไม่รู้จักก็ คิดสภาพง่ายๆ ว่า
สมมุติเหมือนเราเขียนโค้ดเป็นคล้ายๆ Express
แต่ว่ามันเร็วกว่า Express อ่ะ แบบ 17 เท่า
โดยที่เราแค่รัน แค่เขียนคล้ายๆ กับ Express อ่ะ
มันเร็วขึ้นกว่าเดิมแบบ 17 เท่าเลย
ทั้งหมดเนี่ย มันเขียนบน TypeScript
แล้วถ้าหากว่าไปเขียนเป็น multi-thread เนี่ย
ทำเป็น multi-process เนี่ย
มันแอบที่จะเร็วเกือบเท่าตัว Rust Actix
หรือว่าเร็วกว่า Go Fiber หรือ Gin
ซึ่งถือว่าเร็วมากๆ ในการที่เอา TypeScript เนี่ย
มารันเป็น web server ใช่มั้ยฮะ
ซึ่งแบบว่า โอเค 17 เท่า 20 เท่า
มันฟังเร็วแบบแปลกมากๆ เลยใช่มั้ย
ทุกอย่างเนี่ยมันเกิดขึ้นได้ด้วยการที่ผมเขียน 2 อย่าง
ก็คือ framework ตัวเนี้ยมันเอาไปรันบน Bun
Bun เนี่ยมันเป็น runtime ตัวนึงที่ค่อนข้างเร็วมากๆ
เขาว่าในอนาคตเนี่ย เค้าจะพยายามเอามาแทนที่ Node อยู่
แต่ทีนี้เนี่ย อีกอันนึงก็คือเรามี algorithm
ที่ชื่อว่า static code analysis แล้วก็ dynamic code injection
เหมือนกับเราอ่านโค้ดของคนที่เขียนเนี่ย
แล้วมันสร้างโค้ดขึ้นมาใหม่ โดยที่ตัด overhead อย่างอื่นออก
แล้วตัวเนี้ย วันนี้จะไม่ได้มาพูดถึงเรื่องแบบว่า
ทำไมมันถึงเร็ว ทำไมมันถึง อย่างนู้นอย่างนี้
แต่เราจะมาพูดถึงเรื่องว่าทำไมคนถึงชอบใช้ Elysia
แล้วก็เรื่อง developer experience เป็นยังไงเนาะ
ก็ในนี้มีใครเคยเขียน backend เนาะ
ก็จะรู้ว่า ปกติเนี่ย เวลาเราเขียน authentication เนี่ย
เราจะใช้เวลา set up ค่อนข้างนาน เช่น 2 ชั่วโมง 3 ชั่วโมง
แต่ใน Elysia เนี่ย ถ้าใครเคยเขียน Elysia
ตอนนี้จะมี experimental project อยู่อันนึง
ชื่อว่า Elysia Elf
หลักๆ ก็คือ มันทำให้เราสามารถ set up project Elysia
แบบว่าทุกอย่างเนี่ย ง่ายมากๆ
แค่เราพิมพ์คำสั่งไม่กี่คำสั่ง
เดี๋ยวเราลองมาดูกันเนาะ ว่าเป็นยังไงเนาะ
ก็เดี๋ยวเราขออนุญาตวางไมค์ แล้วก็เพิ่มขนาดจอนิดนึง
โอเค
โอเค ก็
วิธีการสร้างโปรเจกต์ Elysia เนาะ
เราพิมพ์ว่า bun create elysia
แล้วก็ชื่อโปรเจกต์ที่เราต้องการ
ผมตั้งชื่อโปรเจกต์เป็น 08 ละกัน
หลักๆ ก็จะเป็นประมาณนี้
เราพิมพ์ว่า bun create
แล้วก็ได้โปรเจกต์มา
ทีนี้เรา cd เข้าไป
ถ้าเราไปดูที่โค้ดตรงนี้เนี่ย
เราจะมีโค้ดหน้าตาเป็นประมาณนี้
src/index ปุ๊บ
อันนี้คือ server Elysia 1 อัน
หลักๆ ก็คือเราพิมพ์ว่า
โอเค .get แล้วก็บอกว่า
method path เนี้ยสามารถทำอะไรได้บ้าง
เหมือน Express เลย
คิดสภาพแบบเหมือน Express เลย
แต่เราไม่มี res ไม่มี req
ไม่มี request response
แค่ส่งค่ากลับไป
แล้วมันก็จะได้เป็น server ขึ้นมา
ทีนี้เนี่ย เดี๋ยวเราลองมา setup
แบบว่า authentication ดูละกันเนาะ
อย่างแรกก็คือเราสร้าง Redis stack ขึ้นมา
แล้วก็เดี๋ยวเราเอา Docker มา run
จริงๆ น่าจะ run ไปแล้วมั้ง
เอา Docker มา run Postgres ขึ้นมา
เอาไว้เป็นตัวเก็บ authentication ละกันเนาะ
ทีนี้เห็นว่าผมเพิ่งสร้างโปรเจกต์ใหม่ใช่มั้ย
ทีนี้มันจะมี experimental อันนึง
ที่ถ้าใครเคยเขียน Laravel หรือ Ruby on Rails
มันจะมี CLI สำหรับการ generate โปรเจกต์ต่างๆ
ตัว Elysia เนี่ยมันก็มีเหมือนกัน
ชื่อ elf ทีนี้เนี่ย
เวลาเราพิมพ์คำสั่งนี้เข้าไป
ผมพิมพ์คำว่า elf add
อันนี้จะเป็น plugin ทั้งหมดที่เราสามารถใช้ได้
อยากได้อะไร อย่างเช่น
สมมุติอยากได้ GraphQL
อยากได้ static plugin อยากได้ swagger plugin
เรา enter ปุ๊บ แล้วก็ตอบคำถามไม่กี่คำถาม
แล้วมันก็จะได้เป็นตัว
โค้ดด้านหลังเนี่ย
มันก็จะอัพเดตมาให้ว่า
เราเพิ่ม plugin อะไรเข้ามาแล้วบ้าง
อย่างงี้เนี่ย เราก็เพิ่มบอกว่า
เราอยากได้ plugin เป็น GraphQL
เราก็จะแบบ extend ทุกอย่างมาให้หมดเลย
ทีนี้เนี่ย เดี๋ยวเราลอง run server ดูก่อนนะ
pnpm pnpm dev ปุ๊บ
run server ที่ port 3000
ไปที่ localhost 3000
swagger ปุ๊บ มันก็จะมี path swagger มาให้หมดเลย
อันนี้ก็คือเราไม่จำเป็นที่จะต้อง
มานั่งเขียน API เองว่ามันอยากมีอะไรได้บ้าง
ทีนี้เนี่ย ความเจ๋งก็คือ
Elysia เนี่ยมันแอบมีของที่โกงอย่างนึง
ก็คือสมมุติเราอยากได้ authentication
เราพิมพ์ elf generate auth
แล้วบอกว่าอยากได้ ORM เป็นอะไร
ผมเอาเป็น Prisma ละกัน
แล้วก็เก็บ Redis สำหรับการเก็บ session เนาะ
ทีนี้เนี่ย ถ้าใครเคยใช้ Prisma เนี่ย
มันเหมือนกับเป็น ORM ของ TypeScript
ที่ทำให้เราสามารถเขียนโค้ด
แบบง่ายมากๆ ในการจัดการกับ database
ผมเอาเป็นว่า ผมเอา database เป็น Postgres
แล้วก็ตั้ง URL เป็นประมาณอย่างนี้ละกัน
database URL ต้องการที่จะ migrate database มั้ย
yes ปุ๊บ ทีนี้ที่เหลือเนี่ย
ตัวนี้มันก็จะจัดการเรื่อง migrate data ให้
ทั้งหมดเลย
แล้วมันก็จะถามว่าผมอยากได้ OAuth provider มั้ย
โอเค ก็ Postgres แล้วก็
เมื่อกี้ผมลืม migrate database แต่ไม่เป็นไร
file location โอเค ทั้งหมดเรียบร้อยแล้ว
ผมพิมพ์แค่นี้ แล้วผมรัน เพียงแค่รัน pnpm dev
เข้า Swagger มี path เพิ่มมาให้ เป็น auth
เป็นเรื่อง authentication ทั้งหมดเลย
library ทั้งหมดตัวนี้ มันจะสร้างไฟล์ auth.ts
ซึ่งไฟล์ตัวนี้ มันจะเหมือนกับเป็น boilerplate
ว่าเราสามารถจัดการเรื่อง session ยังไงบ้าง
เช่น ผมบอกว่า อยากได้ auth แล้วก็ทำ sign in
ทำ sign out authentication ทุกอย่างหมดเลย
ทีนี้เดี๋ยวผมลองสร้าง user ดูละกันเนาะ
อันนึง เอาเป็น sign up ปึ๊บ
เอาเป็น saltyaom ละกัน
saltyaom98 ละกัน ประมาณนี้
password 12345678 execute แล้วก็ได้ user เนาะ
ทีนี้ผมลอง sign in
โอเค แน่นอนว่า Swagger ค่อนข้างมีประโยชน์แหละ
timer ดับไปละ
ความเจ๋งของมันก็คือ Elysia เนี่ย
มันสามารถทำสิ่งที่เรียก end-to-end type safety ได้
ถ้าใครเคยเขียน tRPC เนี่ย
แน่นอนว่าเราสามารถเอา type ที่ server
มาใช้บน client ได้ใช่มั้ย
ซึ่ง Elysia เนี่ยมันก็สามารถทำได้เหมือนกัน
แต่มันเป็น restful
สมมุติว่าผมมี server ตัวนึง
ผมเพิ่ม folder ตัวนึง ชื่อว่า identity
ตัวนี้เป็นโปรเจคที่ setup มาอยู่แล้ว
เอาเป็นว่าเป็น Next.js ธรรมดาละกัน
แล้วก็ใช้แบบง่ายๆ
ก็คือมันเป็นโปรเจค Next.js ธรรมดาอันนึง
แต่ว่าทีนี้เนี่ย เราจะเห็นว่า
มัน import type มาจาก server ตัวนี้
คำถามก็คือ server ตัวนี้ มันจะมาจาก type ตรงนี้
ผมก็บอกว่า โอเค เราอยากได้ module
อยากให้มันเพิ่ม type มาเป็น source
เพิ่มมาเป็น src/index.ts
แล้วก็ผมบอกว่าผม export type ของ server ตัวนี้มา
export type App = typeof app
ทีนี้เนี่ย ผมก็สามารถเอา type ของ server ตัวนี้
มาใช้บน client ได้
แล้วก็ผมขอทำการย้อนกลับไปตรงนี้
แล้วก็ไปรันที่ identity
รัน server Elysia คู่กันเนาะ
แล้วก็รัน server Next.js ตัวนี้คู่กัน
ไปที่ localhost 3001
โอเค ทีนี้จะสังเกตเห็นว่า ตรงนี้เราไปดูที่ server
ตรงนี้นะ โอเค เดี๋ยว reload แป๊บนึง reload รอบนึง
แล้วก็ไปดูที่ server ตัวนี้ server ตัวนี้ API เนี่ย
มันมาจากการที่เรา import type จาก server ใช่มั้ย
แล้วก็ผ่านเข้าไป function ตัวนึงชื่อ edenTreaty
ตัวนี้เหมือนกับเป็น tRPC สำหรับการ connect
client กับ server โดยที่เราสามารถทำ type ได้
เช่นสมมุติ ใน server เนี่ย ผมบอกว่าผมมี API
index แล้วก็ auth ใช่มั้ย ใน auth เนี่ยมีอะไรบ้าง
เราก็สามารถกดดูได้เลย แล้วก็บอกว่า สมมุติเรา
อยาก sign in ใช่มั้ย แล้วก็เรียก post แล้วก็บอกว่า
มันมี parameter อะไรบ้างที่เราสามารถใส่เข้าไปได้
ตรงนี้ทั้งหมด type safe แล้วถ้าสมมุติว่ามีการ
เปลี่ยนแปลงบน server เนี่ย บน client ก็จะเปลี่ยน
ตามไปด้วย ทีนี้เดี๋ยวผมลองสร้าง API endpoint
อันใหม่ดู แล้วดูว่ามันมีเพิ่มมั้ยนะ ตอนนี้เรามี auth
แล้ว index เนาะ เพราะฉะนั้นเดี๋ยวเราลองสร้าง
endpoint อีกตัวนึงขึ้นมาดู หน้าตาเป็นประมาณนี้
ผมแอบมีโพย เผื่อกันไม่ทัน เพราะฉะนั้นผมเก็บ
อันนี้มา แล้วก็รัน เพิ่ม method ชื่อ get ไปที่ path
/nendodroid/skadi แล้วก็จะได้ JSON ตัวนี้ขึ้นมาเนาะ
ทีนี้เราไปที่ client อีกรอบนึง เราพิมพ์คำว่า api
. ปุ๊บ จะเห็นว่ามันมี path เพิ่มขึ้นมา เป็น nendodroid
เหมือนเมื่อกี้ แล้วก็ .skadi แล้วก็ method ที่เราต้องการ
save ปุ๊บ เราเอาเมาส์ไปทาบที่ data จะเห็นว่า
type ทั้งหมดเนี่ย มันมาจากฝั่ง server หมดเลย
เช่นผมบอกว่า โอเค มี id มี name มี type ปุ๊บ
ทั้งหมดเนี่ยก็จะมาอยู่ตรงนี้เนาะ เพราะฉะนั้น
เดี๋ยวผมลองรันบนตัวนี้ดู save แล้วรันปุ๊บ โอเค
อันนี้ขาดไปนิดนึง ก็คือภาพเนี่ยมันไม่มีอยู่เนาะ
เพราะฉะนั้นเดี๋ยวผมจะเพิ่มภาพเข้ามา ก็คือเราไปที่
server Elysia เนาะ แล้วก็เราพิมพ์คำว่า elf add
เอาเป็น static plugin แล้วกันเนาะ ปุ๊บ ทีนี้ก็จะเพิ่ม
static plugin เข้ามา ทีนี้เราก็ต้องเพิ่ม folder ของตัวนี้
ไปที่ public แล้วก็เพิ่มภาพเข้ามา reveal in finder
ปุ๊บ copy ภาพตรงนี้มา แล้วก็เอามาใส่ในตรงนี้
ปุ๊บ ตรงนี้เนี่ย มันจะมาจากการที่เราบอกว่า
โอเค API ใช่มั้ย เนี่ย เรามาจากการที่เราเรียก
static plugin ตัวนี้ default ของมันคือ folder ที่ชื่อ
public เพราะฉะนั้นถ้าเราลองมาโหลด reload
อีกรอบดูก็จะเห็นว่า ปุ๊บ อ้าว เกิดอะไรขึ้นเอ่ย
อ๋อ เราลืมรัน server เนาะ เพราะฉะนั้นเราก็ไปที่
server ตัวนี้ รันปุ๊บ ไม่ได้ แล้วมันก็จะได้ โอเค
ไม่เป็นไร โอเค ไม่เป็นไร ภาพ อีกอย่างนึงที่อยาก
ให้ดูก็คือ มันจะสามารถ sign in sign out ได้
ก็คือตรงนี้เนี่ย ถ้าใครเคยเขียนเป็น React เนาะ
มันก็จะสามารถทำ form authentication ได้ แต่ว่า
ตัวนี้ ถ้าหากว่าเราเอา React Query เนี่ย ไปใส่ใน
พวก edenTreaty เนี่ย มันก็จะขึ้นมาว่า โอเค เรา
สามารถใส่ type อะไรได้บ้าง หลักๆ ก็เป็นประมาณ
เท่านี้ฮะ ขอบคุณมากครับ
วู้
พอดีเป๊ะครับ
ขอเสียงปรบมือให้พี่ออมหน่อยครับ